# 几个时间函数跟时区的关系


## UNIX 时间戳

用一个整数值表示一个时间点，它的含义为“从 1970-1-1 00:00:00 到这个时间点的秒数”。
这个值总是以“世界标准时间（UTC/GMT）”作为参照的，跟时区无关，也就是说，在同一个时
刻，世界上任何一台服务器上用程序产生的当时的时间戳的值都是相同的。


## 当前时区

有些跟时间相关的函数（比如 `mktime()` 和 `localtime()` 等）在逻辑上跟时区相关，而函数的
参数中并没有这个信息，这就需要有一个“当前时区”的概念。

在 Windows 和 Linux 系统中，都是用`TZ 环境变量`来表示本进程的“当前时区”。

> TZ 环境变量 - http://www.gnu.org/software/libc/manual/html_node/TZ-Variable.html

举例来说，`美国东部时间`可以用 `EST+5EDT` 来表示。

如果当前进程不存在该环境变量的话，则使用系统缺省设置。在 CentOS 6 系统中，缺省的时区
设置由 `/etc/localtime` 文件给出。

跟设置环境变量相关的 C 函数，在 Windows 下有 `getenv()`、`_putenv()`，在 Linux 下有
`getenv()`、`putenv()`、`setenv()`、`unsetenv()` 等。

操作系统中有一组完整的信息，包含了所有时区的详细信息，包括有关夏令时的详细规则。比如
CentOS 6 系统中，这些信息就保存在 `/usr/share/zoneinfo/` 中。


## 夏令时（Daylight Saving Time, DST）

有些国家和地区规定，在夏季的一个特定时间段中，把时钟拨快一小时，这种情况下的时间表示为
夏令时。

在进入夏令时的那一天，时钟上的时间会丢失一小时；而在夏令时结束的那一天，有一个小时会经
过两遍。


## tzset()

> https://linux.die.net/man/3/tzset

此函数的作用是根据 TZ 环境变量所指定的时区信息来设置 `tzname`、`timezone` 和 `daylight` 这
三个全局变量。程序可以通过这三个全局变量来了解“当前时区”的信息。几个跟时区相关的系统
函数可以理解为隐含调用了这个函数，并以此为依据处理时区和夏令时逻辑。

其中：

- `tzname` 包含两个字符串，分别表示“时区”和“夏令时时区”。

- `timezone` 是一个整数值，意为该时区跟 UTC 相差的秒数。

- `daylight` 表示是否需要考虑夏令时。


## struct tm

这个数据结构用于以分解形式表示一个时间：

	struct tm {
		int tm_sec;     /* seconds after the minute - [0,59] */
		int tm_min;     /* minutes after the hour - [0,59] */
		int tm_hour;    /* hours since midnight - [0,23] */
		int tm_mday;    /* day of the month - [1,31] */
		int tm_mon;     /* months since January - [0,11] */
		int tm_year;    /* years since 1900 */
		int tm_wday;    /* days since Sunday - [0,6] */
		int tm_yday;    /* days since January 1 - [0,365] */
		int tm_isdst;   /* daylight savings time flag */
	};

其中比较特别的是 `tm_isdst` 这个值，它指出这个时间值是否为夏令时表示形式。


## mktime()

> https://linux.die.net/man/3/mktime

	time_t mktime(struct tm *tm);

此函数的作用是参照“当前时区”对给定的时间值进行规范化，并返回对应的时间戳。

规范化包括：

1. 对超出合理范围的值进行溢出处理，比如“3 月 40 日”会被调整为“4 月 9 日”。

2. 根据时区信息中关于夏令时的要求，把分解的时间值调整为适当的值，并通过 `tm_isdst` 来
   指出是否使用了夏令时表示形式。

这里的第 2 点特别有用，可用来检测一个给定的时区在给定的时间是否处于夏令时。


## gmtime()

> https://linux.die.net/man/3/gmtime

	struct tm *gmtime(const time_t *timep);

此函数用于把一个时间戳代表的时间转换成分解形式。转换的结果为 UTC 值。


## localtime()

> https://linux.die.net/man/3/localtime

	struct tm *localtime(const time_t *timep);

此函数跟 `gmtime()` 类似，也是用于把一个时间戳代表的时间转换成分解形式，只是转换的结果为
当前时区值。

需要特别注意的一点是，如果时区信息中要求“需要考虑夏令时”，而且该时区确实存在夏令时规则，
而且该时间点处于夏令时时段内，则返回的分解形式为夏令时表示，并通过 `tm_isdst` 指明，这一点跟
`mktime()` 是一样的。
